# 🏛️ System Design — Алекс Сюи

## 💡 Об Авторе
 Алекс Сюи - опытный разрабочик программного обеспечения который поработал в Apple, Twitter, Oracle. Его страсть проектировать сложные системы.
## 💡 Введение
 Подготовка к сложному себеседованию потому и сложна, потому что тут нет правильных или неверных ответов. В зависимость от вводных может подойти, то или иное решение.

## 💡 Глава 1 - Масштабирование от о до миллиона
В данной главе спроектируем систему с самого начала и будем смотреть, что необходимо сделать, чтобы довести её до миллиона пользователей.

### Конфигурация из одного сервера
У нас есть система:
1. Фронт состоящий из 1)веб 2)мобильного приложения
2. У нас идёт запрос(google.com) и ответ(15.135.14.232) от DNS
3. Далее идёт обращение к серверу на котором и находиться БД

### База данных - Горизонтальное масштабирование - 2+ сервера
С увеличение кол-во пользователей одного сервера рано или поздно не будет хватать.
Для этого необходимо вынести БД отдельно.

#### Какую БД выбрать
БД, есть Реалиционные и Нереалиционные СУБД.
Реалиционные SQL - классический подход, когда важна целостность записи и связи между сущностями. (MySQL, PostgreSQL)
Нереалиционные NOSQL - деляться на 4 типа (а.Ключ-значение б.Графовые в.Столбцовые г.Документарные). (Neo4DB, AmazonDynamoDB, Cosandra)

#### Вертикальное и горизонтальное масштабирование
Вертикальное - это увелчичение характеристик сервера. Не предусматривает отказоустойчивость и резервирование избыточных ресурсов(например stand-by).
Горизонтальное - это увеличение колв-во серверов. 
Плюсы горизонтельного масштабирования:  и резе. 

##### Stand-in и Stand-by и отказоустойчивость
Сервер stand-in - это сервер, который заменяет другой сервер в случае его отказа. 
Сервер stand-by - это резервный сервер, который не используется в обычном режиме работы и включается только в случае отказа основного сервера.

### Балансировщик нагрузки
Когда у нас появилось 2 сервера, на необходимо перерпспределять трафик. Для этого нужен балансировщик.
Балансировщик поможет: 1. Когда один сервер упал перенаправление идёт на второй 2. Когда слишком большая нагрузка, то идёт равномерное распредление нагрузки

### Реприкация БД
Может использовать в различных СУБД в режиме ведущий-ведомый, master-slave.

Обычно одна master БД и например 3 slave БД.
К Slave БД можно обращаться для чтения с них данных. Так делается потому что чаще всего надо достать инфо, а не что-то записать.
К Master БД можно обращаться с любой операцией.
Внутри этой системы проиходит реприкация данных из Master в Slaves и обратно. 
В случае если одна из БД упадет, её заменит другая БД. Так Master БД может заменить Slave и т.д.

Репликации БД нужны: 1.Повысить производительность 2. Обеспечить надежное хранение данных даже если одну из БД потеряем.

### 
### 


---

## ✨ Цитаты


---

## 🤔 Мои мысли

- ...

